- 현재 존재하는 AI를 이용하여 상품 서비스를 개발하는 중소기업 업체는 9%프로는 사라질 것이다.
- 기존의 상품, 서비스가 존재하고 여기에 AI를 결합하면 살아남는다 (하지만 특색이 없으면 이것도 빅테크에 의해 사장될 수 있을 것으로 생각됨)
    - 예를 들어 농업 도메인에서 식물의 상태를 인지하여 어떤 조치를 하는 제품
    - 하지만 빅테크의 범용 AI가 나오고 현재 마이챗지피티 같은 식으로 커스텀하게 파인튜닝을 빅테크가 제공해버린다면 사실상 이 분야도 빅테크에 잠식당한다.
        - 차이점은 도메인 구체적인 데이터를 더 많이 들고 있느냐일텐데 이것도 마음만 먹으면 돈을 투자해서 데이터를 확보할 수 있을 것이다
- 즉 너무 정직하게 raw 데이터만와 오픈소스만 이용한다면 큰 효과가 없을 것으로 생각된다.
- 예를 들어 얼굴 데이터는 워낙 많이 공개, 이를 이용한 생성 모델 체크포인트와 오픈소스도 너무 많다
    - 그럼 대기업은 왜 바로 하지 않을까?
        - 추측인데 이미 너무 많이 공개되어 진입하기엔 기회비용이 낮다고 판단할 수 있다
        - 거기에 비싼 석박사 연구원을 투입할 바에 더 장기적인 가치를 내는 곳에 투자하겠다
        - AI 윤리관련 사내 정책이 분명있을 것이다. 공개된 체크포인트가 법적 윤리적 문제가 있을 가능성이 있다면 분명 추후 생길 문제를 방지
- 진정한 임팩트를 낼 수 있는 빅테크에 결국엔 잠식 당할 것 : 오픈AI, Meta, 딥마인드 등
- 그래서 어쩌면 단순 노동(택배 배달, 공사장 막노동)이 한 동안은 수명이 더 길 것 같다
- 도메인 적인 부분이 아주 강한 분야
- 시간에 무관한 완성형 보다는 실시간성이 의미가 있는 것(라이브 공연 vs 그림 전시)
    - 그림은 사람들이 만들어지는 과정보다는 완성이 된 그 자체를 보기 원한다
    - 라이브 공연은 실시간으로 사람들이 듣기를 기대한다.
    - 물론 완성형으로 나온 앨범 판매는 영향이 있을 수 있다
- 인간만이 꼭 해야하는 일
    - 심리상담사 : 인간이 직접 마음을 달래야 한다
    - 로봇 아이돌 음악 : 실제 아이돌보다 로봇이 하는게 처음엔 신기해도 결국엔 진짜 사람이 하는게 나을 수도
- 그러면 종사자들은 어떤 접근을 취해야 할까?
    - 연구소, 대학 연구실 같은 곳에 들어간다 (연구 위주, 서비스는 리스크가 크다, 워낙 급변하기 때문)
    - 빅테크 등이 점령하기 전에 짧은 타임 윈도우의 사업을 만들어서 일정 기간별로 수익을 낸다 (타임윈도우 기회)
    - 도메인에 엄청 특화되어 데이터를 해당 도메인에 종사하는 기업만이 다룰 수 있는 곳 (데이터 독점성)
    - 독점적인 모델 혹은 방법론 (개발 독점)

|  | 데이터 독점성 | 개발 독점 | 연구 위주 | 타임윈도우 기회 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 오픈AI | 5 | 5 | 5 | 5 |
| 메타 | 5 | 5 | 5 | 5 |
| 구글 | 5 | 5 | 5 | 5 |
| 대학 연구실 | 4 | 5 | 5 | 3 |
| 신약 개발 | ? |  | 5 |  |
| 씨유박스 | 3 | 0.5 | 0.5 | 2 |

어떻게 대비해야할까?

- [1] 데이터 다룰 수 있는 능력
    - 이미지
        - 기본 처리
        - 사람
            - 얼굴
            - 바디
                - 세그멘테이션
                - pose estimation
        - 사물
            - 뎁스
    - 비디오
    - 3D
        - 3DMM
    - 분자
        - 언어
            - SMILES
        - 그래프
    - 시계열
        - 엑셀, 판다스
    - 오디오
        - wav, mp3
    - 언어
    - 태불라
    - 강화학습 환경, 리워드
- [2] 다양한 분야 지식
    - CV, 시계열, RL 등 모두 다룰 수 있고 언제든지 할 수 있는 기반

일단 연구 위주의 대학원이 있으면 좋을 텐데